---
title: 그룹이란?
tags: [nlu, advanced]
keywords: Chatbot Management
summary: 챗봇을 관리하는 단위입니다.
sidebar: danbee_doc_sidebar
permalink: chatbot_list.html
folder: danbeeDoc
previous: {
    title: FAQ, 가장 자주 묻는 문의,
    url: faq_00_gateway.html
}
next: {
    title: 지식 라이브러리,
    url: knowledge_library.html
}
---

{% include callout.html content="위치 : 그룹 관리" type="default" %}

## 그룹(Group)

**그룹**이란 챗봇을 관리하는 단위입니다. 

최초 회원가입할 때 그룹을 같이 생성하게 되며, **챗봇은 그룹을 기준으로 관리**됩니다. 계정 요금제(그룹 대표 관리자)에 따라 그룹에 생성할 수 있는 챗봇의 갯수와 등록 가능한 협업 사용자 수가 다릅니다. 요금제별 정책은 요금제 페이지에서 확인하실 수 있습니다. [요금제 확인하기](https://danbee.ai/pricing.html) 

그룹관리 메뉴는 좌측 사이드바 첫번째 메뉴에서 접근할 수 있습니다.

------------------------

그룹 관리 기능은 다음과 같습니다.
 
 - 대시보드
 - 결제 관리
 - 사용자 관리
 - 사용자 로그인 이력
 - 챗봇 권한 관리
 - API 관리
 - 고유 용어 사전
 - 지식 라이브러리

### 대시보드

그룹의 각종 통계를 한눈에 보고 관리할 수 있는 대시보드입니다. 그룹내 자신의 권한에 따라 다른 내용으로 구성되어있습니다.

### 결제 관리

결제 관리에서는 그룹의 요금제, 결제 내역, 결제 수단을 관리할 수 있습니다. 결제 관리 페이지는 그룹의 대표관리자만 접근할 수 있습니다. 

### 사용자 관리

사용자 관리에서는 그룹에 사용자를 추가하거나 삭제할 수 있습니다.
그룹에 사용자를 등록할 때 사용자의 권한을 정하게 됩니다. 설정할 수 있는 권한은 총 3가지입니다.

>##### 그룹 관리자
그룹 관리자 권한입니다. 요금제 변경 외에 모든 권한을 가지고 있습니다. 유일하게 챗봇을 생성할 수 있는 권한입니다.

>##### 챗봇 디자이너
챗봇의 대화의도와 대화흐름를 생성/수정할 수 있는 권한이 있습니다.

>##### 챗봇 트레이너
챗봇에 예문을 학습시킬 수 있는 권한을 가지고 있습니다.

#### 그룹 내 사용자 추가

>##### 새롭게 그룹에 등록
그룹 > 그룹 사용자 > 사용자 관리 메뉴를 클릭합니다.
[사용자 추가] 버튼을 클릭해 팝업이 나타나면 [새롭게 그룹에 등록]에 체크합니다.
단비에 가입되어 있지 않은 사용자에게 초대 메일을 전송합니다. 대상 사용자는 이메일에서 가입 버튼을 클릭하면 그룹 관리자로 추가됩니다.

>##### 기존 단비.ai 회원을 그룹에 등록
그룹 > 그룹 사용자 > 사용자 관리 메뉴를 클릭합니다.
[사용자 추가] 버튼을 클릭해 팝업이 나타나면 [기존 단비.ai 회원을 그룹에 등록]에 체크합니다.
단비에 이미 가입한 사용자를 현재 그룹의 관리자로 설정합니다. 계정 하나 당 하나 이상의 그룹에 속할 수 있습니다.
이메일을 입력해 사용자를 검색합니다. 계정 선택 후 확인을 클릭합니다.

### 사용자 로그인이력

그룹 멤버 로그인 이력을 검색하고 조회할 수 있습니다.

### 챗봇 권한 관리

그룹내 챗봇 권한을 관리할 수 있습니다. 챗봇에 사용자를 할당해야만 멤버가 챗봇을 조회하고 수정할 수 있습니다. 

>##### 관리 계정 추가
그룹 > 그룹 챗봇 > 챗봇 권한 관리 메뉴를 선택합니다.
[계정 추가] 버튼을 클릭합니다.
권한을 변경할 챗봇을 선택하고, 그룹 내 사용자를 선택 후 등록합니다.

>##### 관리 계정 삭제
그룹 > 그룹 챗봇 > 챗봇 권한 관리 메뉴를 선택합니다.
사용자ID 앞에 체크박스에 체크 후, 아래 삭제 버튼을 클릭합니다. 
해당 계정의 챗봇 목록에서는 더이상 해당 챗봇을 볼 수 없습니다.

### API 관리

그룹내 API를 관리합니다. 챗봇에 사용할 API는 여기서 등록한 뒤 챗봇 대화흐름에서 불러와 사용할 수 있습니다.

### 고유 용어 관리

고유 명사나 특이한 단어를 그룹 단위로 관리합니다. 이곳에 등록한 단어는 그룹에 생성된 모든 챗봇에 영향을 미칩니다.


{% include bottom.html %}
