---
title: AI를 위한 AI, 챗봇 학습 추천
tags: [blog, chatbot-biz, Chatbot-UX]
keywords: blog
summary: 챗봇을 학습시키기 위한 AI기술을 공유드립니다.
sidebar: blog_sidebar
permalink: blog_009_TECH01_recommendation.html
folder: blog

---

## 챗봇을 만들고 키우고자 하는 분들에게
챗봇시대를 함께 열어가는 여러분, 안녕하세요! 
이번 글은 챗봇을 학습시키는 과정을 줄여주는 챗봇 학습 추천에 대한 내용을 담아보았습니다.

## 자연어를 인식하는 챗봇, 지능형 챗봇 👨‍💻
기존 앱이나 웹은 잘 정돈된 레이아웃에 직관적인 시각 메타포와 타이포그라피를 활용하여 한번에 많은 사람들에게 스스로 원하는 콘텐츠와 기능을 제공합니다. 하지만 콘텐츠와 기능이 많아짐에 따라 정보 구조(Information Architecture)를 만들고 1~3depth 메뉴를 만들게 됩니다. 사람들이 원하는 것은 머릿속에 이미 떠올랐지만 정보구조 체계에 맞게 변환하고 메뉴를 찾아가야 하는 상황에 놓이게 됩니다. 

지능형 챗봇은 사람들이 생각하는 사항을 그대로 말로 하거나 타이핑해서 1~3depth 메뉴를 거치지 않고 원하는 콘텐츠와 기능을 사용자에게 제공합니다. 
사용자들은 복잡한 메뉴체계와 관계 없이 쉽게 원하는 것을 찾을 수 있기 때문에 많은 기업들이 관심을 가지고 시도하고 있습니다.

## 자연어를 인식하지 않고 버튼을 제공하는 챗봇 🆗
지능형 챗봇을 포기하고 버튼형 챗봇을 선택하기도 합니다. 버튼형 챗봇은 제공하는 기능이 많지 않다면 매우 유용할 수 있습니다. 하지만, 제공하는 모든 기능과 콘텐츠를 담기 위해서는 앱이나 웹처럼 정보구조를 만들고 메뉴체계를 1~3depth, 길게는 4, 5depth까지 만들어서 제공해야 합니다.
사용자도 자기가 원하는 바를 메뉴체계로 변환하고 눌러서 들어가다가, 원하는 것을 찾지 못할 때의 아쉬움, 뒤로 다시 돌아가야 하는 번거로움을 경험하게 됩니다.

자주 사용하는 기능이나 콘텐츠는 버튼으로 제공하되, 원하는 기능이나 콘텐츠가 보이지 않을 때 입력을 유도하는 형태가 적절하다고 볼 수 있겠습니다.

## 지능형 챗봇은 만들기 어렵다? 😟
기업들이 지능형 챗봇이 더 훌륭한데도 불구하고 버튼형 챗봇을 선택하는 이유는 지능형 챗봇을 만드는 것이 어렵기 때문이라고 이야기 합니다. 특히 여러가지 어려움이 있지만 많은 분들이 “학습”이 가장 어렵다고 이야기합니다. 특히, 유의어, 동의어는 사전적으로 같은 표현도 있지만, 은어나 약어도 있고 신조어도 끊임없이 새로 나오기 때문입니다. 그리고 의도별로 다양한 예문을 만들어 입력을 해야 하는데, 이 또한 반복적으로 같은 의미의 새로운 표현을 생각해내는 창작의 고통을 겪습니다.

## 지능형 챗봇은 만들기 어렵지 않다! 😲
어떻게 하면 챗봇을 만들고 있는 분들이 쉽게 챗봇을 학습시키게 할 수 있을가? 어떻게 하면 챗봇 학습을 진행하는 과정이 조금이라도 즐거워 질 수 있을까를 고민한 결과! 
AI를 위한 AI라는 컨셉이 떠올랐습니다. 

### 지능형 챗봇을 운영하는 과정에서 학습을 돕는 기능📜
danbee.Ai에서는 챗봇이 학습해야 할 사항을 모아서 보여주는 대화이력 기반 학습추천 기능을 제공하고 있습니다. 이 기능은 사용자가 입력한 문장이 중의적인 표현이거나 낮은 신뢰도로 추론되었을 때 사용자가 최종 선택을 하도록 하고, 최종선택한 의도가 추천되는 방식입니다. 사용자의 피드백을 바탕으로 챗봇이 학습해야할 문장들을 리스트업해주는 것이죠. 대화이력기반 학습추천은 챗봇이 실제로 서비스중인 경우 운영을 매우 편리하게 해주는 좋은 기능입니다. 

{% include image.html file="blog/009_01_recommend.PNG" caption="사용자와 대화한 이력을 바탕으로 학습해야 할 문장 추천" %}

하지만 이력 기반 챗봇 학습 추천 기능은 챗봇 서비스를 만드는 과정에 있는 사용자들에게는 큰 도움이 되지 않았습니다. 

### 지능형 챗봇을 만드는 과정에서 학습을 돕는 기능 💡

danbee.ai의 실시간 챗봇 학습추천 기능은 챗봇을 학습시키는 과정에서 실시간으로 학습해야할 유의어, 단어, 의도별 예문을 추천해줍니다. 추천된 항목을 선택하면, 바로 학습데이터로 입력됩니다.
날씨관련 문의 의도에 해당하는 예문을 입력해보면, 하나씩 입력할 때는 1분동안 7~10개 정도의 예문을 입력할 수 있었는데요. 학습 추천을 활용하면, 1분동안 40~50개까지도 예문 입력이 가능했습니다. 약 5배정도의 생산성 향상이 있는 것이죠. 

{% include image.html file="blog/009_02_recommend_intent.PNG" caption="방금 학습시킨 문장과 유사한 표현을 학습 대상으로 추천" %}

## 챗봇 학습 추천이 가능한 이유 💬
이러한 실시간 챗봇 학습 추천이 가능한 이유는 danbee.Ai에 축적된 대화 데이터가 있기 때문입니다. 축적된 대화 데이터의 유사도를 AI로 분석하여 챗봇을 학습시키는 과정에서 실시간으로 학습할 법한 문장이나 단어를 추천해주는 것이죠. 많은 챗봇들이 공통적으로 가져가는 대화일 수 록 추천된 예문이나 단어가 유효할 확률이 높습니다. danbee.Ai에서 싹튼 많은 챗봇들을 통해서 지속적으로 데이터가 수집되고, 다른 챗봇이 커갈 수 있도록 양분이 되는 것이죠! 

### 함께해요! 챗봇시대:)
여러분들이 만드는 챗봇의 다양한 대화 표현과 유의어와 동의어는 다른 챗봇에게도 도움이 되는 일입니다. 
모든 사물, 디지털 매체와 말이 통하는 시대! danbee.Ai와 함께 챗봇시대를 열어갔으면 좋겠습니다.

지금 danbee.Ai에서 여러분만의 챗봇을 🌱싹틔우세요!

{% include tip.html content="danbee.Ai늘 보다 나은 챗봇, 챗봇만들기, 챗봇운영 경험을 만들기 위해 노력하고 있습니다. 서비스에 대한 문의사항, 개선사항이 있으시면 언제든 contact@danbee.ai로 보내주세요!" %}
