---
title: 대화흐름 설계패턴 4편, 스무고개형
tags: [blog, chatbot-biz, Chatbot-UX]
keywords: blog
summary: 질문을 통해 설계
sidebar: blog_sidebar
permalink: blog_017_UX10_chatflow_pattern_c2.html
folder: blog

---

## 그것은 생물입니까? 무생물입니까?

스무고개에서 1번으로 자주 나오는 질문이다. 2번은 보통 식물입니까? 동물입니까? 스무고개식 대화패턴의 디지털 콘텐츠 중에서 많은 사람들에게 알려진 서비스가 있다. 영화나 애니메이션속의 캐릭터를 맞춰주는 아키네이터. 안해보신 분들은 한번씩 해보시길. https://kr.akinator.com/game
{% include image.html file="blog/UX/chatflow_pattern_C2_akinator.png" alt="스무고개 패턴의 대표 서비스, 아키네이터" caption="출처 : 아키네이터" max-width="700" %}

## 비즈니스에서 스무고개
스무고개 패턴은 친구들과 즐기는 퀴즈맞추기 놀이다. 그런데 비즈니스에서도 스무고개와 같은 대화패턴이 자주 생긴다. 주로 선택지를 좁혀야 할때. 전자상가 판매원이 곧 디자인학과에 입학하게 되는 김단비씨에게 딱 맞는 노트북을 추천하는 상황에 몰입해보자. 

#### 추천을 위한 스무고개 대화패턴 예시
    사용자 : 저에게 딱 맞는 노트북을 추천해주세요.
    판매원 : 몇 가지 질문에 답해주시면, 
             고객님께 딱 맞는 노트북을 추천해드리죠.
             게임하시나요?
    사용자 : 아뇨.
    판매원 : 음악작업하시나요?
    사용자 : 아뇨
    판매원 : 그럼 그래픽 작업 하시나요?
    사용자 : 네
    판매원 : 3D나 영상작업도 하시나요?
    사용자 : 네.
    판매원 : 무거워도 되나요?
    사용자 : 안되요
    판매원 : 자. 몇 가지 추천 드리죠. 
            - 1번. 맥북프로 (비싸지만 이쁘고 성능이 좋아요)
            - 2번. LG GRAM (3D/영상 작업시 조금 힘들 수 있어요. 대신 휴대성이 좋습니다.)
            - 3번. ASUS게이밍노트북 (3D/영상 작업은 그럭저럭 됩니다. 대신 휴대성은 좀 떨어져요.)

질문자의 질문이 단답으로 끝나기 어려운 질문이다. 사용자에게 맞는 “무언가”를 추천하려면 사용자에 대해 알아야 한다. 이미 잘 알고 있는 사이라면 알고 있는 정보를 바탕으로 추천해주겠지만. 그게 아니라면? 물어볼 수 밖에. 질문자에게 맞는 답과 액션을 해주기 위해서는 사용자에 대해 알아야 할 것이 많다. 챗봇이 다른 서비스와 다른 점. 대화를 통해 고객이 원하는 것을 알아내서 제공해주는 주자. 

스무고개형 대화흐름은 질문과 질문에 따른 분기로 이루어진다. 대화 과정에서 보다 쉽게 답을 할 수 있도록 버튼을 제공한다면, 타이핑하는 불편함 없이 빠르게 다음 질문으로 넘어갈 수 있다. 우산이 비를 막을 수 있는 우수한 솔루션이듯. 버튼은 여전히 가장 편리한 사용자 인터페이스 중 하나다. 

{% include image.html file="blog/UX/chatflow_pattern_C2.jpg" alt="스무고개 패턴" caption="챗봇 대화패턴 Conversational #2, 스무고개형" max-width="700" %}


## 정보의 홍수속에 사용자에게 맞는 것을 주는 방법
2019년 11월 어느 날 다나와에서 “노트북”이라고 검색해보니 [전체] 550만개가 검색되어 나온다. 어떻게 김단비씨가 좋은 선택을 했다고 느낄 수 있을까? 판매자의 전문가 다운 질문과 소비자의 답하는 과정은 소비자에게 적합한 상품을 추천받을 것이라는 기대감을 올려줄 수 있다. 선택지에 따라 잘 준비된 상품정보와 이 상품을 추천하는 이유를 설득력있게 제시하자. 사용자는 추천된 상품을 기분좋게 선택할 수 있다. 적어도 몇 가지 구매후보로는 올라갈 수 있다. 이미 온라인에서 상품을 판매하고 있다면, 최적의 상품을 추천해주는 상품 추천 챗봇을 고용해보면 어떨까?


## 뽀너스 챕터. 진단을 위한 스무고개

스무고개 형태의 또 비슷한 형태의 대화흐름이 존재한다. 

#### 진단을 위한 스무고개 대화패턴 예시
    사용자 : 어머니가 갑자기 머리가 너무 아프시다고 그래요.
    선생님 : 혹시 한 쪽 눈이 감기지 않는 증상이 있으신가요?
    사용자 : 네, 왼쪽눈이요.
    선생님 : 앞으로 나란히 하고 눈을 감아보세요. 한 쪽 팔이 내려가나요?
    사용자 : 잠시만요! 네. 왼쪽 팔이 내려가네요.
    선생님 : 발음이 잘 안되나요?
    사용자 : 네. 어떻게하죠?!
    선생님 : 즉시 119 출동합니다. 넘어지지 않게 누워계세요. 

의료계열에 있는 분들은 눈치챘을지 모르겠지만, 뇌졸증 상황을 빠르게 진단하는 툴킷 FAST(Face, Arm, Speech, Time)를 진행했다. 진단을 하기위해서는 상대방의 상황을 이해해야 한다. 그래서 상대방에게 스무고개처럼 질문하게 된다. 뇌졸증 보다 더 가벼운 증상도 유사한 방식으로 진단이 가능하다. 스트레스 자가진단, 피부질환 자가진단, 심리테스트 까지. 몇 가지 질문을 통해 상대방의 상황을 진단하고 좋은 방안을 제시할 수 있다면, 간단하게 만들어 보면 어떨까?



<hr>
작성자 : RAPA

### 함께해요! 챗봇시대:)
모든 사물, 디지털 매체와 말이 통하는 시대! danbee.Ai와 함께 반드시 오게될 챗봇시대를 열어갔으면 좋겠습니다.

{% include tip.html content="danbee.Ai는 보다 나은 챗봇, 챗봇만들기, 챗봇운영 경험을 만들기 위해 노력하고 있습니다. https://danbee.Ai 에서 여러분만의 챗봇을 🌱싹틔우세요!" %}
