---
title: 대화의도 생성하기 
tags: [nlu, tutorial, basic]
keywords: Tutorial
summary: danbee.Ai의 기본 구조를 이해할 수 있습니다.
sidebar: tutorial_sidebar
permalink: basic_create_intent.html
folder: tutorial
previous: {
    title: 튜토리얼 시작하기,
    url: samplebot.html
}
next: {
    title: 대화흐름 생성하기,
    url: basic_listen_speak.html
}
---

## 튜토리얼봇 만들어보기 

지금부터 소개되는 1. 대화의도 생성하기 부터 8. Function노드 사용하기까지 8단계를 거치면, 앞서 소개된 [튜토리얼 시작하기](samplebot.html)에 나와 있는 챗봇이 완성됩니다. 

## danbee.Ai의 기본 구조

챗봇의 기본 동작원리를 생각해보면 사람들이 대화할 때 일어나는 의식의 흐름과 다르지 않습니다. 사용자가 챗봇에게 어떤 말을 걸면 챗봇이 그 말을 듣고 사용자의 의도를 파악하여 적절한 답변을 하게 됩니다. 원활한 대화가 되기 위해서는 말을 잘 이해하고, 원하는 대답을 해주는 것이 중요합니다.
이를 위해 danbee.Ai의 기본 구조는 크게 사용자의 의도를 파악할 수 있는 ***의도 추론***과 여러 상황에 따라 적절하게 답변을 할 수 있도록 대화를 설계하는 ***대화흐름 빌더***로 구성되어 있습니다. 
어떤 말을 알아들을 것인지와 어떻게 대답할 것인지를 정의하면 하나의 대화를 완성할 수 있습니다.

## 챗봇 생성
danbee.Ai를 이용하려면 먼저 <span class="link">[로그인](https://danbee.ai/platform/#/danbeelogin)</span>을 해주셔야 합니다.

처음 로그인을 하시면, 먼저 챗봇을 만들어주세요.
챗봇 생성방법은 document의 <span class="link">[간단한 챗봇 만들어보기](/basic_create_chatbot.html)</span>를 참고하시면 됩니다.

이해를 돕기 위해 피자가게의 사업자가 피자를 주문 받을 수 있는 챗봇을 만든다고 가정하여 진행하겠습니다.


## 대화의도 만들기
{% include callout.html content="화면 위치 : [챗봇 생성/관리] > [의도추론 관리] > [대화의도 생성]" type="default" %}
피자를 주문 받으려면 “피자 주문해줘”와 같은 사용자의 말이 입력되었을 때 “피자를 주문하고 싶다”는 사용자의 의도를 파악할 수 있어야 합니다. 그 의도를 정의할 수 있는 메뉴가 “의도추론 관리” 입니다.

### 대화의도 생성
1) ***”대화의도 생성”*** 버튼을 클릭하여 대화의도 생성 페이지로 이동해주세요.

{% include image.html file="tutorial/basic01_empty_intent.png"  caption="대화의도 없는 상태" %}

2) 상단의 대화의도 명 입력란에 ***”피자주문하기”***과 같이 대화의도 명을 적어주세요. 챗봇의 완성도가 높아질수록 대화의도 수가 많아지므로 명확히 구분할 수 있고, 검색하기 쉽게 정의하는 것이 좋습니다.

3) ***“피자 주문해줘”***와 같이 피자주문 대화의도로 추론될 수 있는 예문을 1개 이상 필수로 등록해야 합니다. 예문은 여러 대화의도들과 중복되지 않으면서 구체적으로 적어주는 것이 좋습니다. 사용자가 입력한 말과 예문을 비교하여 가장 비슷한 대화의도로 연결하기 때문에 응답의 정확도를 높이기 위해서는 예문을 적절하게 정의하는 것이 매우 중요합니다.

{% include image.html file="tutorial/basic01_create_intent.png"  caption="대화의도 명과 예문 입력된 모습" %}

4) 대화의도 명과 예문을 입력하였으면 ***“대화의도 생성”*** 버튼을 클릭하여 대화의도를 생성합니다. 그 외의 대화의도 설정 항목에 관해서는 document의 <span class="link">[의도관리](/intent.html)</span>를 보시면 더욱 자세히 알 수 있습니다.


## 대화의도 테스트
우측의 테스트 패널에서 저장한 Intent가 제대로 동작하는지 테스트 해볼 수 있습니다.
대화의도 탭에서 “피자 주문해줘” 예문을 입력해보면 대화의도가 “피자주문하기”으로 조회되는 것을 확인할 수 있습니다.

{% include image.html file="tutorial/basic01_test_intent.png"  caption="테스트패널에서 대화의도 테스트" %}


## 다음 Step에서는
사용자의 “피자주문하기” 의도를 파악할 수 있게 되었으니 이제 어떻게 응답할지 정의해야겠죠?
대화흐름 빌더에서 챗봇이 대답할 메시지를 정의해보도록 하겠습니다.

