---
title: 버그채집봇, 파브르 
keywords: 버그, 개선사항, 문의사항, 접수, 샘플, 챗봇
tags: [tutorial, advanced]
sidebar: tutorial_sidebar
permalink: advanced_bug_hunting_fabre.html
summary: 시스템 문의/제보 접수를 담당하는 파브르입니다!
previous: {
        title: 의사결정나무봇, 디트 살펴보기,
        url: advanced_decision_tree_bot.html
}
---

## 샘플챗봇 살펴보기
이번에 소개하려고 하는 챗봇은 시스템사용중 문의사항, 버그, 개선사항을 접수하는 파브르 입니다.
시스템을 운영하고 계신가요? 시스템에 바로 적용할 수 있는 파브르를 만나보시죠.


<span class="link">[버그채집봇, 파브르를 Frogue에서 만나보기](https://frogue.danbee.ai/?chatbot_id=4064be4c-a3d1-4663-aa2e-ca9d2d852518){:target="_blank"}</span><br/>

{% include image.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_01_welcome.PNG" caption="Frogue에서 만나는 파브르" %}

## 버그채집봇, 파브르는?
파브르는 파리지앵 고양이 입니다. 한국에 교환학생으로 왔다가 한국에서 살기로 결심했어요. 가장 잘하는 것은 버그를 찾아서 고치는 일입니다. 늘 시스템의 문제를 찾아 해결하는 것을 행복으로 생각하고 보사노바 음악을 감상하면서 디버깅 하는 것을 좋아해요.

파브르는 불어를 하지 못해요. 교환학생으로 와서 너무 열심히 한국어를 공부해서 그렇다고 하네요. (정말일까;;)

우리가 알 수 있는 파브르의 모습은 버그, 개선사항, 문의사항 외에는 큰 관심이 없다는 점입니다.

### 버그채집봇, 파브르의 목적!
IT시스템을 운영하는 상황에서 사용자와 운영자는 모두 어려움을 겪습니다. 파브르는 사용자와 운영자 모두의 수고를 줄여주는 것이 목적입니다.

### 파브르가 주목하는 IT시스템 사용자의 Pain Point
사용자는 IT시스템을 이용하는 과정에서 문의사항을 접수하기 위해 복잡한 절차를 거칩니다.
또는 헬프 데스크에 전화를 걸어 ARS 듣기평가를 거친 후, 정말 간단한 질문을 담당자에게 던집니다.
그러면 담당자는, "연락처를 알려주시겠어요? 저희가 알아보고 연락드리겠습니다." 라고 이야기를 하죠.
이 과정에서 사용자는 힘들게 힘들게 IT문의 접수를 얻게 된 것입니다.
어차피 조금은 알아봐야 답변이 가능하다고 한다면, IT시스템에 대한 문의 접수를 문의 사항이 생기는 시점에 바로 접수를 할 수 있다면 좋겠습니다.

### 파브르가 주목하는 IT시스템 운영자의 Pain Point
IT시스템 운영자는 시스템에 숨어있는 버그, 개선사항에 대해 늘 궁금합니다. 그래서 사용자를 대상으로 설문조사도 하고 인터뷰도 진행합니다. 설문조사나 인터뷰를 진행하는 사용자는 기억을 더듬습니다. 음 이런건 좋았고 이런건 불편했어. 또 뭔가 있었는데.. 기억이 안나네...
버그를 발견하거나 개선 아이디어가 떠올랐을 때, 쉽게 접수할 수 있었다면 운영자는 놓치지 않고 실시간으로 소중한 고객의 목소리를 들을 수 있었을텐데, 아쉽게도 사용자는 기억하지를 못합니다. 항상 시스템우측 하단에 위차하면서 문제가 있을 때 바로 접수할 수 있도록 하는 것이지요.

### 파브르의 가치
파브르는 아이언맨이나 스파이더맨 수트에 탑재된 AI는 아니지만, 자신이 해야할 일이 무엇인지 잘 알고 있습니다.
시스템 문의사항, 개선사항, 버그를 접수받는 것이죠.

사용자들도 파브르가 무엇을 하는 친구인지 잘 알고 있습니다.
왜냐하면, 파브르는 다른 것은 관심이 없거든요.

샘플로 제공되는 파브르는 fabre@danbee.ai가 사용자로 부터 받은 E-mail로 접수 메일을, 단비 운영팀 슬랙에 메시지를 보내게 되어있습니다.

### 파브르 사용법

#### 1. 파브르에게 버그 접수
파브르에게 버그, 개선사항, 문의사항 중 무엇을 접수할지 클릭합니다.
예제로 버그 접수를 해보겠습니다. 버튼을 클릭해도 되고, 버그가 있다고 입력을 해도 됩니다. (예. 버그가 있어)

#### 2. 버그제목과 내용 입력
어떤 버그인지 제목과 내용을 입력합니다.
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_02_demo.PNG" caption="파브르에게 버그 접수" %}

혹시 이미지가 있다면, 이미지도 하나 보내줍니다.
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_04_bug.PNG" caption="파브르는 이미지도 받을 수 있습니다." %}

#### 3. 접수 끝
버그 제보 사항이 잘 접수되었다고 이야기를 해줍니다.
제보자는 자신이 등록한 내용이 잘 접수되었다는 것을 이메일을 통해 쉽게 알 수 있습니다.
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_05_mail.PNG" caption="파브르이름으로 접수자에게 메일을 보내줍니다." %}

IT시스템운영팀 Slack에 메시지가 도착합니다.
운영자는 제보 즉시 어떤 버그가 있는지 식별가능합니다.
긴급한 장애 상황이라면 즉시 알 수 있는 것이지요.
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_05_slack.PNG" caption="파브르가 시스템 운영팀에게 슬랙을 쏩니다." %}


### 파브르의 가치X가치
게다가. 파브르는 자연어 이해(NLU, Natural Language Understanding)가 가능한 챗봇입니다. 자주 문의되는 FAQ는 미리 등록해둔다면 문의 접수 없이 사용자가 스스로 해결할 수 있습니다.
사용법의 링크만 제공해도 운영자는 시스템 버그 픽스 및 개선 작업에 더 많은 시간을 할애할 수 있습니다. 사용자는 간단한 답변을 받기 위해 ARS듣기평가를 하지 않아도 되구요.

(샘플로 제공되는 파브르에게는 운영팀 전화번호를 물어보는 Intent(의도)만 인식할 수 있게 되어 있습니다. 자주 문의되는 질문 답을 추가해보세요.)
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_06_contact.PNG" caption="파브르가 시스템 운영팀에게 슬랙을 쏩니다." %}


### 파브르의 구조
파브르는 사용자에게 질문하고, 내용을 운영자와 담당자에게 전달하도록 만들어져있습니다.
운영팀 이메일 주소, 슬랙 주소 등 일부 내용 수정해서 쓰시면 됩니다.
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_07_chatflow.PNG" caption="파브르의 메인 Chatflow, 버그 접수" %}


## 파브르 적용 방법

파브르는 danbee.Ai에서 제공하는 샘플 챗봇입니다.
danbee.Ai에 접속하여, 챗봇 샘플 가져오기할 수 있습니다.
<span class="link">[Sample Chatbot 가져오는 방법 확인하기](/samplebot.html#%EC%83%98%ED%94%8C%EC%B1%97%EB%B4%87-%EA%B0%80%EC%A0%B8%EC%98%A4%EA%B8%B0)</span><br/>

현재 danbee.Ai에서도 파브르가 일하고 있습니다.
{% include image_border.html file="tutorial\sample_fabre\fabre_08_fabre_at_danbee.PNG" caption="파브르의 메인 Chatflow, 버그 접수" %}


가지고 온 파브르를 아래와 같은 방법을 통해 출동시킬 수 있습니다.

1. danbee.Ai에서 제공하는 챗봇전용 채팅창, [프로그(Frogue)](/channel_frogu.html) <br>
2. 개발자를 위한 [Native API](/channel_native_app.html)<br>
3. 다양한 메신저 플랫폼에 [연결](/channel_connection_settings.html)<br>

가장 쉬운 방법은 프로그를 이용하는 방법입니다.

### 1. 모바일앱 적용방법 : Frogue Web URL을 모바일앱에 Embedding
파브르를 가장 쉽게 적용하는 방법은 Web URL을 모바일앱의 HTML View에 적용하는 것입니다.
모바일앱으로 구현된 IT서비스를 사용하다 발생하는 제보, 문의사항을 접수받고 간단한 문의사항에 답변할 수 있습니다.

### 2. PC웹, 모바일웹 적용방법 : Frouge Web Embedding Code를 웹사이트 body내에 삽입
이미 웹사이트를 가지고 계신가요? Live Chat UI로 적용이 가능합니다.
웹페이지 우측하단에 위치한 상태로, 언제든 사용자의 제보, 문의사항을 접수받고 간단한 문의사항에 답변할 수 있습니다.


### 기능 최적화
샘플로 제공되는 파브르가 보내는 이메일 주소와 슬랙주소만 바꾸면 바로 쓰실 수 있지만
여러분들의 서비스가 무엇이냐에 따라 기능이 달라질 수 있습니다. 아래의 변경을 고려해 보세요.




#### 1. 질문 변경
접수 받고 싶은 유형이 다를 수도 있겠습니다. 다른 유형으로 바꾸어 보세요.

#### 2. 간편 답변 추가 
사용자 로그에서 문의사항 및 자동 처리가능한 접수사항을 보면서 하나씩 추가하는 방법도 있고
다량으로 업로드하여 학습시킬 수도 있습니다. [Intent 및 간단 답변 업로드](/intent.html#의도intent-업로드다운로드)

#### 3. API 설정
단비에서 미리 만들어놓은 API가 있습니다. 사용자 및 운영자에게 전달하는 용도로 사용하실 수 있습니다.
좋은 아이디어가 있다면 직접 API를 만들어 적용해보는 것도 좋을 것 같습니다.
1. [Gmail 메일 전송](/predefined_api_gmailsender.html) <br>
2. [네이버 메일 전송](/predefined_api_navermailsender.html) <br>
3. [슬랙채널 메시지 전송](/predefined_api_slackchannelsender.html) <br>
4. [AWS 메일 전송](/predefined_api_awssessender.html) <br>

### 브랜드 최적화
파브르라는 캐릭터가 기존 서비스와 잘 어울린다면, 정말 다행입니다!
하지만, 브랜드에 어울리지 않는다고 판단되신다면 변경하실 수 있습니다.

1. 프로필 변경 : 챗봇 설정에서 프로필 사진을 변경하세요.
2. 말투 변경 : 말투가 너무 가볍거나 너무 무겁나요? Chatflow에 있는 멘트들을 쉽게 수정하실 수 있습니다.
3. 이모티콘 추가 : 이모티콘을 활용하면 챗봇과의 대화를 더 즐겁게 바꿀 수 있습니다. 캐릭터의 이모티콘을 다양하게 만들어 제공해 보세요.


## 마치며,
챗봇은 빈번하게 발생하는 커뮤니케이션, 간단한 서비스 처리에 적합한 서비스입니다.
파브르를 지금 가지고 계신 웹사이트, IT시스템, 블로그 등에 적용해보세요.
하고 계신 업무에 따라 다양한 아이디어가 떠오르실 것입니다.



## 함께해요:) 챗봇시대;) 
단비아이엔씨는 함께 챗봇시대를 만들어갈 파트너, 인재를 찾고 있습니다. 

[contact@danbee.ai](mailto:contact@danbee.ai)로 연락주세요!


