---
title: 보안이 강화된 챗봇 적용 방법
tags: [tutorial, basic]
keywords: Tutorial
summary: 단비AI의 요금에 대한 궁금증을 모았습니다.
sidebar: blog_sidebar
permalink: biz_security_chatbot.html
folder: tutorial
---

{% include image.html file="blog/biz/security_chatbot.png" alt="보안강화 웹 챗봇 after" %}

## (+1) 보안 강화 웹 챗봇

가장 중요한 부분입니다. 이 부분을 다루기에 앞서, '옵션'에 대한 이해가 필요합니다.

자동차 구매상황을 생각하시면 쉽습니다.

일단 기본형이 있습니다. 기본형은 가장 저렴합니다. 그 자체로 구동되는 데 아무 무리가 없습니다. 슈페리어 요금제는 자동차 기본형이라고 할 수 있겠습니다.

슈페리어 기본형 요금은 월 30만원(*vat별도)입니다. (연 360만원으로 수천만원 값어치 수준의 챗봇을 이용하실 수 있게 됩니다.)

<hr>

옵션은 필요 없으면 안 달아도 그만이지만, 필요가 있으면 꼭 추가하여 사용하게 되는 무엇입니다. 모든 차량 구매자에게 필수는 아닐 것입니다만, 고비용을 지불하면서도 대다수의 자동차 구매자들이 선택하는 옵션도 있습니다.

한마디로 기업의 상황에 따라서, 선택하게 되는 내용인 것입니다.

보안 강화 웹 챗봇은 슈페리어 요금제일때 도입을 검토할 수 있는 옵션입니다. 자동으로 제공되는 것은 아닙니다. 

보안강화 웹 챗봇 **초기 셋팅 비용**은 50만원부터 시작합니다. (기업의 상황과 필요에 따라 작업 범위가 달라지기 때문에 초기 세팅비용이 늘어날 수 있습니다.)

보안 강화 웹 챗봇 **월 사용료**는 10만원부터 시작합니다. 

슈페리어 요금제로 보안 강화 웹 챗봇을 도입하는 경우 최소비용을 계산해보겠습니다.

<br>
첫 번째 달<br>
: 기본 요금 30+세팅비 50+월 이용료 10<br>
= 90만원 (vat별도)

<br>
두 번째 달<br>
: 기본요금 30+월 이용료 10<br>
= 40만원 (vat별도)

세팅비는 첫 달에만 청구되고, 다음 달부터는 계산되지 않는 것을 확인하실 수 있습니다.

<hr>

이렇게 비용이 올라가는 데도 많은 기업들이 슈페리어 요금제를 선택하면서 보안 강화 웹 챗봇 옵션을 선택합니다. 그만큼 좋기 때문입니다.

단비는 비용 이상의 가치를 하는 서비스를 제공합니다.

천천히 살펴보겠습니다.

<br>
**핵심은 고객사만의 보안 프로그를 제공한다는 것입니다.**

'프로그'는 단비 채팅창의 고유명사입니다. 앞으로의 설명에서는 혼선을 방지하기 위해 '채팅창'이라고 하겠습니다. (자세한 사항은 아래 도큐먼트를 참조해 주십시오)

[https://doc.danbee.ai/channel_frogu.html](https://doc.danbee.ai/channel_frogu.html)

기본적으로 단비에서 구동되는 챗봇은 단비 서버를 사용합니다. 단비 플랫폼 위에서 구동되기 때문에 정보가 오갑니다. (규정에 따라 일정기간이 지나면 삭제하고 있습니다.)

기업에서 외부로 나가기 원치 않는 정보의 경우, 보안 웹 채팅창을 사용하시게 됩니다. 민감한 정보가 많을수록 필요성이 높아집니다. 서버도 고객사의 망을 사용하기 때문에, 단비 서버가 혹시 잘못되더라도 고객사 서버에서 돌아가는 웹 채팅창은 전혀 영향을 받지 않습니다.

한마디로, 원치 않는 외부와의 접촉이 완전히 차단된, 고객사만의 웹 채팅창을 갖게 되는 것입니다.

이 지점에서 말씀드리고 싶은 것은, 그냥 챗봇이 보안이 나쁜 것은 아니라는 점입니다. 또한 내부 IT 역량이 취약하신 경우, 해당 옵션을 제대로 활용하기 어려우실 수도 있습니다. 

직접 통제권을 가지는게 낫겠다는 판단이 드는 경우 도입할 가치가 있을 것입니다.

<br>
*<br>
추가로, 보안 웹 채팅창 사용시 원하는 기능을 추가하실 수 있습니다. 

IP 접속 제한, 로그인 사용자 제어, 사용자 이력 데이터 개별관리 등등입니다. 상상하시는 것 대부분이 가능하다고 생각하시면 됩니다. 내용에 따라 별도의 비용이 청구됩니다.

<hr>

기업마다 기술적 이해와 기술적 요구사항이 다르기 때문에 안내 글을 통해 전부 다룰 수 없음을 양해 부탁드립니다. 사내 보안팀-개발팀과 함께 논의해야 정확한 견적과 작업일정이 산출될 수 있습니다.

문의를 원하시면 플랫폼 내 좌측하단 문의하기 게시판에 글을 남겨주시거나 <a href="mailto:contact@danbee.ai">contact@danbee.ai</a>로 이메일을 보내주십시오.

<hr>

문서를 읽으면서 이해가 가지 않는 부분이 있으셨다면 <a href="mailto:blue@danbee.ai">blue@danbee.ai</a>로 메일 남겨주시면 답변 드릴 수 있도록 하겠습니다. 

(*문의주신 내용은 향후 요금제 안내 문서 업데이트에 활용될 수 있습니다.)


{% include bottom.html %}