---
title: 단비 DT챗봇 패키지
tags: [tutorial, basic]
keywords: Tutorial
summary: 가성비 좋은 디지털 전환방법을 소개드립니다.
sidebar: blog_sidebar
permalink: biz_DT_chatbot_package.html
folder: tutorial
---

## 디지털 전환 담당자이신가요? 🎁



단비AI를 이용해 챗봇을 만든 사례를 연구하여 가장 가성비 좋은 조합의 상품,  <strong>단비 DT챗봇 패키지</strong>를 만들었습니다. 

{% include image.html file="mkt/2022/DT/dt-00.png" caption="단비 DT챗봇 패키지" %}  


## Why? 단비 DT챗봇 패키지? 🤔

<strong>챗봇은 가장 가성비 좋은 디지털 전환(DT, Digital Transformation)방법 중 하나입니다. </strong>

많은 대기업, 중소기업, 공공기관, 스타트업들이 단비AI를 활용하여 디지털 전환의 일환으로 챗봇을 적용했습니다. [단비AI로 만든 챗봇 사례](casestudy_000_landing.html){:target='_blank'}

### 챗봇이 출동하면, 사용자는 편해지고~ 데이터는 보인다! 📈

단비AI를 이용해 챗봇을 적용한 경우를 살펴보면, 60%이상이 고객센터 용도로 자연어 질문과 답변 형태의 챗봇을 적용했습니다. 그 외 20%정도가 임직원을 대상으로 하는 FAQ응답 챗봇을 적용하였습니다. 

챗봇은 적용 즉시 사람들의 문의사항에 응답하기 시작합니다. 하루에 얼마나 많은 사람들에게 대답해주었는지 어떤 질문을 가장 많이 했는지 통계를 보여줍니다. 이는 증빙하기 좋은 데이터일 뿐만 아니라 의사결정을 돕는 인사이트를 주기도 합니다.

### 최신 챗봇 트렌드를 반영한 패키지 🏎️

챗봇을 만드는 과정은 고민, 학습, 실행, 시행착오가 많습니다.
하지만 단비 DT챗봇 패키지를 이용하면 최신 챗봇 트렌드를 반영하기 때문에 시행착오가 적습니다.

1. 반복되는 단순 문의는 100개를 넘지 않는다.
2. 버튼을 따라 누르다 보면 원하는 것이 나오는 ARS형식의 챗봇을 선호한다.
3. 간단한 접수나 진단, 추천 시나리오를 만드는 경우도 많다.
4. 기업이나 기관의 브랜드 이미지에 맞게 채팅창을 색상을 맞춘다.
5. 챗봇 적용 이후 대화 이력 데이터를 충분히 볼 수 있게 한다.

위 조건에 맞는 컴팩트한 AI챗봇 제작 범위를 정했습니다. 그리고 브랜드 색상 적용과 데이터 조회가 용이한 기업용 요금제를 합쳐서 만들었습니다. 

### 수억 수천이 아닌 1천만원 언더 예산 💸

요구사항을 어떻게 해석하느냐에 따라 크게 달라지는 것이 IT예산입니다. 챗봇은 자칫하면 수억원의 예산이 필요한 경우도 있습니다. 단비DT챗봇 패키지를 이용하면 990만원에 챗봇을 제작하여 바로 사업에 활용하실 수 있습니다.

## 패키지에서 벗어나는 요구사항이 있다면?

{% include image.html file="mkt/2022/DT/dt-02.png" caption="단비 DT챗봇 패키지에 추가할 수 있는 옵션" %} 

기본적인 챗봇에 더 강력한 기능과 가치를 더하고 싶으신가요? 기업 또는 기관에서 원하는 모습에 맞는 솔루션이 준비되어 있습니다. 

### 단비 DT챗봇 패키지 Add-On(애드온)
애드온은 기존 챗봇 대화창을 강화하는 방법입니다. 

홈페이지에 방문한 사용자들이 음성으로 챗봇을 이용하게 하고 싶으시다면 <strong>VOICE Add-On</strong>을 추가하시면 됩니다. 🎤

기업내 임직원들이 사용하는 챗봇으로 기업 내부 업무 관련 질문 답변을 제공하려 한다면 업무시스템에 로그인한 사용자들만 이용할 수 있게 하는 등의 정보보안 기능이 필요합니다. 그런 경우 <strong>SECURITY Add-On</strong>을 추가하시면 됩니다.🛡️

* 하나의 Add-On 당 연간사용료 99만원으로 셋팅비가 포함되어 있습니다.

### 단비 DT챗봇 패키지 Value-Up(밸류업)
챗봇이 더 잘 알아 듣고, 더 멋진 캐릭터와 디자인이 적용되길 원하시나요? 
또는 IT정책상 프라이빗 클라우드 또는 기업내 서버에 설치를 해야하는 상황이신가요? 
어쩌면 연결해야할 API가 있으실 지도 모르겠습니다. 
기본 패키지에서 벗어나는 요구사항이 있다면, 단비 DT챗봇 패키지를 신청할 때 자세히 알려주시기 바랍니다.

* 요구사항을 파악하여 정확한 비용을 산정합니다. 최대한 자세히 알려주세요.


## 단비 DT챗봇 패키지 신청하는 방법

1. <a href="mailto:contact@danbee.ai">contact@danbee.ai</a>로 신청하시면 됩니다.
2. 이메일 제목에 [DT챗봇]을 포함해주세요. 
3. 이메일 내용에 담당자분의 소속, 성함, 전화번호, 만들고 싶은 챗봇 마지막으로 단비 DT챗봇 패키지 신청 사유를 포함하여 주세요.
4. 신청된 내용을 확인한 후에 연락드리도록 하겠습니다.

* 접수된 내용은 단비 DT챗봇 패키지 상담을 위해 활용되며 상담이 끝난 후 1년간 보관합니다. 





{% include bottom.html %}
