---
title: 요금관련FAQ
tags: [tutorial, basic]
keywords: Tutorial
summary: 단비AI의 요금에 대한 궁금증을 모았습니다.
sidebar: blog_sidebar
permalink: biz_price_faq.html
folder: tutorial
---

## 단비AI 요금제의 이해 💦

### Trial (트라이얼)
최초 4주간은 "Trial"을 통해서 챗봇제작에 관련된 모든 기능을 사용해 볼 수 있습니다.
일부 웹 챗봇 채팅창 디자인관련된 요소, 대화 관련 통계, API연동에 관련된 기능에 제약이 있습니다.
제약없이 기능을 사용하고 싶으시다면, Trial기간 도중에 Standard나 Superior로 업그레이드 가능합니다.

결제정보를 입력한 경우, 4주간 Trial을 사용한 후에는 자동으로 스탠다드 요금제로 변경됩니다.
결제정보를 입력하지 않은 경우, 4주간 Trial 사용후 자동으로 계정이 휴면상태가 됩니다. Trial기간 소진후 접속하면 Trial기간이 추가로 주어지지 않습니다. 

### Standard (스탠다드)
가장 많은 분들이 이용하는 요금제 입니다. Trial에서 제한되었던 기능들이 열리고 서비스 비정상 동작시 요금을 조정하여 청구합니다.

### Superior (슈페리어)
보안성이 중요하거나 API연동이 많거나 STT/TTS등 더욱 Rich한 UX를 만들고자 할 때 선택되는 요금제 입니다.
또한 게시판 문의사항 등록 시 최우선으로 답변드리고 있습니다. 

### cc(Chat Count)란 무엇인가요?
cc는 chat count의 약자로 사용자가 챗봇에게 질문하면 챗봇이 사용자에게 답하는 1건을 1 cc로 정하여 측정하고 있습니다. 챗봇이 외부 시스템 API에 데이터를 주고 받는 경우에도 1 cc로 간주하여 카운트 합니다. "안녕?" 이라고 입력했을 때 챗봇이 "반가워요!" 라고 대답하면 1 cc입니다. "오늘 날씨 어때?" 라고 물어봤을 때 챗봇이 기상청 API에서 정보를 가져와서 답을 한다면 2 cc입니다. 
마지막으로 시스템상의 이벤트에 의해서 챗봇이 먼저 말을 거는 경우가 있습니다. 이 경우에도 1 cc로 카운트 됩니다.

정리하면 아래와 같습니다.
1) 챗봇에게 문의하고 응답하는 1번의 주고 받음이 발생할 때
2) 외부 API 통신이 1회 있을 때
3) 챗봇이 먼저 말을 걸어야 하는 이벤트가 발생하여 메시지를 1건 보낼 때

### 기본 서비스 제공량 초과시 추가 요금
요금제 별로 기본으로 제공되는 cc가 있습니다. 기본 서비스 제공량을 초과하면 초과된 1,000cc당 3,000원(VAT 별도)의 추가요금이 발생합니다.
예를 들어 Standard로 10,023cc을 이용하시게 되면 [월 기본 요금 30,000원] + [초과요금 3,000원] = [총 33,000원(VAT별도)]이 과금됩니다.


## 요금 관련 FAQ ❓

### 사용한 적이 없는데 결제가 되었습니다.
단비AI 서비스는 24시간 무중단으로 서비스를 오픈해놓고 있습니다. 단비AI에 접속해서 챗봇을 만들지 않더라도 요금제에 가입되어 있다면 기본요금이 발생합니다. 생성된 챗봇의 웹채팅창 또는 API는 늘 열려있어야 하기 때문이죠. 따라서 챗봇서비스를 하고 싶지 않으시다면 탈퇴를 해주셔야 합니다. 

### 오늘 가입하면 언제 과금되나요?
오늘이 만약 7월 1일이라고 가정하겠습니다. 7월 1일에 가입하여 시작하면 4주간 무료 Trial기간이 끝나는 날짜는 7월 28일입니다. 만약 Trial기간 도중에 결제정보를 입력했다면, 7월 29일 부터는 자동으로 Standard 요금제로 업그레이드 됩니다. 그러면 한달 뒤인 8월 28일에 기본 사용량을 소진하지 않은 경우 30,000원이 결제됩니다.

### 무료 이용 중인데 중간에 업그레이드가 되나요?
네, 가능합니다. 
[그룹관리 > 요금제 관리] 메뉴에서 현재 요금제 이름 옆에 [변경하기] 버튼을 클릭하여 변경할 수 있습니다.

### 무료 이용 중인데 체험을 중단하고 더 이상 사용하지 않으려면 어떻게 해야 하나요?
우측 상단에 본인의 계정명을 클릭하면 계정 관리 화면이 나옵니다. 맨 아래에 [계정 탈퇴] 버튼을 클릭하면 무료체험이 종료되고 향후 과금이 되지 않습니다.



{% include bottom.html %}